---
title: 常识与通识[书摘]
date: 2019-11-29 16:45:06
categories:
- Reading
---
这本书里都是些有趣的介绍，比如人为何会思乡，为何会恋爱，催眠究竟是怎么一回事儿......没有大道理，没有文艺腔，不卖弄，不玄虚，只有大实话，只有小常识。阿城抱着好玩儿的心态，利用科学新知，来解释文化与人性中的种种表现。他一直在做有趣的事儿，这是一本有趣儿的书。
<!-- more -->

# 思乡与蛋白酶
> 小的时候，长辈总是告诫不要挑食，其中的道理会影响人一辈子。
>
> 人还未发育成熟的时候，蛋白酶的构成有很多可能性，随着进入小肠的食物种类，蛋白酶的种类和结构开始逐渐形成以至固定。这也就是例如小时候没有喝过牛奶，大了以后凡喝牛奶就拉稀泻肚。
>
> 所以长辈“不要挑食”的告诫会影响小孩子的将来，道理就在于你要尽可能早地、尽可能多地吃各种食物，使你的蛋白酶的形成尽可能的完整，于是你走遍天下都不怕，什么都吃得，什么都能消化，也就有了幸福人生的一半了。
>
> 于是所谓思乡，我观察了，基本是由于吃了异乡食物，不好消化，于是开始闹情绪。

# 爱情与化学
> 其实呢，爱情的能力从化学来，也就是从性成熟了的人的脑中的化合物来。
>
> 人脑是由“新哺乳类脑”例如人脑，“古哺乳类脑”例如马的脑和“爬虫类脑”例如鳄鱼的脑组成的。
>
> 爬虫类脑位于脑的最基层，负责生命的基本功能，其中的“下视丘”有一个“性行为中枢”，人类的“色”本能即来源于此。这个中枢究竟是雄性化的还是雌性化的，在它发育的初期，并没有定型。在它定型之前，也就是脑还在发育的时候，却是有可能出些“差池”的，当这些“差池”也定型下来的时候，就会出现例如同性恋，双性恋的类型。当代脑科学家证实了同性恋原因于脑的构造。我们常说“命”，这就是生物学意义上的命，先天性的。
>
> 古哺乳类脑中的边缘系统是“情感中枢”。情感中枢对人类很重要，因为它使“亲情”、“友情”、乃至“爱情”成为可能。在这个边缘系统最前端的脑隔区，是“快感中枢”。经典的性高潮，是生殖器神经末梢将所受的刺激，经由脊髓传到脑隔区，积累到一个程度，脑隔区的神经细胞就开始放电，于是人才会有性高潮体验。不过，脑神经生理学家用微电流刺激脑隔区，或者将剂量精确地乙酰胆碱直接输入到脑隔区，脑隔区的神经细胞也能放电，同样能使人产生性高潮体验。这证明了性高潮是脑的事，可以与我们的生殖器神经末梢无关。
>
> 不过，在边缘系统中，还有一个“痛苦中枢”，难为它恰好与“快感中枢”为邻，于是不管快感中枢还是痛苦中枢放电，常常“城门失火殃及池鱼”，使另一个中枢受到影响。所以俗说的“打是疼，骂是爱”，或者文说的性虐狂或受虐狂，即来源于这两个中枢的邻里关系。两个中枢的邻里关系，还会产生“享受痛苦”的现象。古老文化地区的诗歌、小说、戏剧、电影，常常以悲剧结尾，以苦为美。
>
> 能直接作用于边缘系统也就是情感中枢的艺术是音乐。假如音乐的频率引起痛苦中枢或快感中枢的强烈共振而导致放电，人就被“感动”，悲伤，兴奋，沮丧，快活。同时，脑中的很多记忆区被激活，于是我们常常听到这样的倾诉，“它使我想起了什么...”。有一种使母牛多产奶的方法是放音乐给它听，道理和人的生理反应机制差不多，幸亏牛不会成为音响发烧友，否则养牛也真是会破产的。

# 艺术与催眠
> 电影是最具催眠威力的艺术，它组合了人类辛辛苦苦累积的一切手段，把它们展现在一间黑屋子里，电影院生来就是在模仿催眠师的理疗室。灯一亮，电影散场了，注意你周围人的脸，常常带着典型的催眠后的麻与乏。也有兴奋的，马上就有人在街上唱出电影主题歌，模仿出大段的对白，催眠造成的记忆真是惊人。

# 攻击与人性
> 上海-----当然别的城市也是这样，只不过我在上海也开车，所以有描述的资格-----每辆车都习惯抢行，因为人们在生活中的习惯就是斤斤计较，占到一点便宜几乎与尊严等价。这也难怪，因为生活总是太不容易，因此你如果在驾驶上改掉占便宜的习惯，你在谋生上就有麻烦了。
>
> 使裸体成为艺术，是在于大脑部分的判断，而这是需要训练的，而训练，不是人人都可以得到的。即使是美术学院这样的训练单位，模特儿也是不许当众除衣的，而是现在屏幕后除衣，摆好姿势，再出去屏幕。除衣是情景记忆，它会引发色情的情绪。
>
> 病症影响情绪，这是每个人都有体会的，不要说癌症了，就是一个伤风鼻子不通，也会使一些人痛感生活无趣。欧洲艺术史上有所谓浪漫主义时期，察检下来，与彼时的肺结核病有关。