---
title: '情商是什么[书摘]'
date: 2019-11-28 22:19:11
categories:
- 读书
---
情商不只是会说话，而是运用合理的语言，恰当表达态度，并且推动事务进展。因为不想得罪人而和稀泥，为了表面和谐而只挑别人爱听的话来讲，这些都不是真实的态度，不仅对做实事没有效果，还会让自己失去立场。
<!-- more -->
## 懂得扬长避短
第一，跳出消极圈，用积极乐观的态度来提高自我满意度，逐步消除自卑情结。心理学调查表明，自卑情结以及过大的工作压力，容易让我们更倾向于关注当前环境中的消极因素。而乐观的积极的心态培养起来并不难，记录你生活和工作中的点滴进步，认真收下别人的赞美，多留意自己的专长，多谈论让自己开心快乐的事，这些事情在我们心中的分量就会加重，你的情绪会变得开朗，不会觉得自己一无是处。

第二，进行正确的定位和分析，发觉自我的核心优势。聪明的人，从来不拿自己的短处，去比较别人的长处，她们会找到自我最闪光的内核，默默把它擦得更亮。内向，就是一种深藏而稳定的力量。

## 最先完成最困难的那件事，并且形成习惯
几乎所有被拖延的事，都难度偏大。很多人都喜欢把容易的活先做完，最后处理最难的工作。这个次序要改正，最重要的事情通常最困难，而最重要的工作没有完成，你做完了再多的琐碎工作都没有意义；看上去很忙，也很利落，可是，被拖延的却是决定绩效80%的核心任务。所以，无论老板还是其他员工，都不会觉得你能干又高效，你依旧是个拖延症患者。

## 合群
不要为了表达亲和而盲目改变自己，适当地减轻自己对人际关系的依赖，才能专注走心。

为了合群，我们究竟搭上了多少本该属于自己的时间？而在外界看来，哪几类人是不合群的人呢？
优秀的人，他们愿意融入金字塔更窄的圈子；独立的人，他们工作和生活都有自己的主张和计划；内向不擅长交际的人，他们独处的时候更自在。
所以，不合群未必是件坏事，关键是不合群的时候，你在做什么。仅仅因为害怕不合群而进行社交，只会牺牲自己的独立精神与真实意愿。

真正有所成就的人，都在用“不合群”的时间去重塑自我。

## 高手愿意帮助什么样的人
自己要有底气，有实力，有起色，让人愿意帮。

个人日常的姿态也很重要。踏实工作，保持学习的心态，恰当表达自己的积极和上进，建立谦虚，务实与尊重的良好口碑，这样，职位再高、水平再高得人，都不会对你特别冷眼，只要时间和场合允许，他们会愿意放下身段，分享解决问题的方法。

求助完之后，借助合适的机会，用语言、小礼物或者其他形式真诚表达自己的感谢，会让对方很受用，将来你再遇到困难，他也乐于伸出援助之手。

## 问问题
明确地说出问题，交代事情的核心细节，能让对方迅速看清重点，既能节省时间，又得到了回复；含糊其词，弯子绕的太大，背景叙述太多，对方很有可能不耐烦，下一次会刻意避开你的求助和提问。

## 公布怀孕
三言两语汇报一下自己目前的身体状况和工作进展，然后着重表明自己仍然能够承担的那一部分工作，对于实在无法胜任的部分，比如长途出差，饭局酒局，积极和领导沟通，取得领导的理解，形成完善的解决方案。

## 把事办成，而不仅仅“让人舒服”
推动事情向前一步的正确方式：各亮底牌，各提要求，各有进退，各自收获。

不管我们有多少对付小人的心术和招数，请始终记得，生活的根本意义不是用来和丑陋的事情消耗，而是有能力对丑恶筑起栅栏，安心享受属于自己的美好。和小人过招，适可而止，做到能自爱也能自保，既不欺软也不怕硬。小人终究是生活的小角色，不值得耗尽全力去纠缠。真正通透的人，守得住美好，也摆得平丑陋。

## 独处
“独立”跟“挣钱”有什么关系？关系非常大。很多女人惧怕独处，习惯别人陪着自己一起做某件事，这样非常浪费时间和精力。比如逛街，一个人逛直奔主题，两个人逛等来等去。

女人当然需要恰当的时间和亲友共处，但是并不是每件事都要和别人一起做，独立是高效完成计划，迅速提升能力和快速挣到钱的前提。

## 杂
* 女孩别在最该看世界的年龄去买了包和衣服，身材好了穿什么都好看，专业就是你的身材和内功；别在最该努力的时候选择安逸，所有的技能都是熟了才能巧；别在自我和所谓的爱情之间选择了并不尊重你的男人，以后他会折断你的翅膀。拉开女人之间差距的不是脸和体重，而是眼界。

* 在职场中，一定要主动担当。因为企业永远希望员工能解决问题。如果怕输、怕承担责任而规避掉所有的风险，那么在职场上也只能做到“平平而已”，不会有发光的一天。

* 我花了一个月的时间，整理了八大菜系资料，包括经典菜和典故，食材的讲究，摆盘的次序，点菜的窍门；总结了饭局礼仪，包括座次与说话之道、十五个经典开场白、常用祝酒词、还把这些素材做成PPT，分享给需要的女同事。

* 好老板不在于他脾气好，容忍度高，对你态度和蔼，而在于他真的是行业标杆，专业能力出众，满身本事值得你学习。